





of ⁨1⁩




Fakultät Maschinenwesen Institut für Fertigungstechnik, Professur Formgebende Fertigungsverfahren
Aufgabenstellung für das Rechentechnische Praktikum
Name des Bearbeiters: Matthes Fritsche (Mtrklnr. 5093159)
Thema: Entwicklung einer Metaheuristik für die Reihenfolgeplanung von
Fräsarbeitsgängen
Zielsetzung: Implementiere die Metaheuristik Simulated Annealing zur Optimierung
der Reihenfolge von Arbeitsgängen beim Fräsen (Bohren, Schruppen,
Schlichten usw.). Das System muss zwei Testdatensätze (einen kleinen und
einen großen) verarbeiten und die Ergebnisse dokumentieren. Das
Optimum für den kleinen Datensatz ist durch Ausprobieren findbar. Er
dient somit gleichzeitig als „Ground-Truth“-Vergleichsdatensatz (Baseline)
zur Verifikation und Validierung.
Aufgaben:
• Modelliere das Scheduling-Problem mit Arbeitsgängen und Restriktionen.
• Implementiere eine Baseline-Lösung (z.B. “kürzeste Bearbeitungszeit zuerst”) als
Vergleich.
• Entwickle und optimiere die Metaheuristik zur Reihenfolgeplanung.
• Teste und validiere deine Lösung an den Datensätzen.
• Dokumentiere den Algorithmus, die Lösungswege und die Ergebnisse, inklusive
eines Performance-Vergleichs zur Baseline.
• Gib den Quellcode in einem bereitgestellten Git-Repository ab, mit sinnvollen
Commits und einer kurzen Anleitung.
Technische Vorgaben:
• Programmiersprache: C
• Eingabe: gegebene Dateien mit Arbeitsgang-Restriktions-Definitionen
• Ausgabe: Makespan-Wert (Gesamtbearbeitungszeit) und finaler Pfad
• Es dürfen Standardbibliotheken verwendet werden
Betreuer: Dr.-Ing. Martin Erler
Ausgehändigt am: 15.05.2025
Einzureichen am: 22.07.2025
